---
layout:     post
title:      软件设计之OOD
subtitle:   软件设计之OOD设计过程
date:       2018-04-27
author:     bright
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
- 设计
- OOD
---

###  一、OOA 面向对象分析:

####  what（是什么）:

>- 面向对象的分析和设计(OOAD)是一种流行的技术方法:
	通过应用面向对象的编程来分析和设计应用程序、系统或业务，以及在整个开发生命周期中使用可视化建模来提高更好的沟通效率和产品质量。

>- 在现代软件工程中，OOAD最好是以迭代式和增量式的方式进行:
	持续迭代，OOAD分析活动产出，OOA的分析模型和OOD的设计模型，在由风险和商业价值等关键因素驱动下产品将会被不断的改进和发展。


#### how(怎么做)：


>- 在OOA过程中需要完成的基本任务:
	1.         Find the objects 找到对象
	2.         Organize the objects 组织对象
	3.         Describe how the objects interact 描述对象交互
	4.         Define the behavior of the objects  定义对象行为
	5.         Define the internals of the objects  定义对象内部组件	
	
>- 在OOA中使用的通用模型是用例(use cases)和对象模型(object models)：
	用例描述系统必须完成的标准域功能的场景。对象模型描述名称、类关系(例如，Circle是shape的子类)、操作和主要对象的属性。还可以创建用户界面模型或原型来帮助理解。

>- 在面向对象设计(OOD)中，开发人员根据面向对象分析中产生的概念模型设计具体技术实现约束：
	这样的约束可能包括硬件和软件平台、性能需求、持久性存储和事务、系统的可用性以及预算和时间所带来的限制。OOA分析产出的概念模型是独立于技术的，它们被映射到实现类和接口，从而生成解决方案域的模型，即详细描述了基于具体的技术之上系统如何建设。
	面向对象的建模(OOM)是在整个开发生命周期中使用面向对象范式去建模应用程序、系统和业务领域的常用方法。OOM是现代软件工程中大量使用的主要技术。

>- 面向对象建模通常分为两个方面:动态行为建模，如业务流程和用例，以及类和组件等静态结构的建模。在OOM中，OOA和OOD是两个不同的抽象级别(即分析级别和设计级别)。统一建模语言(UML)和SysML是用于面向对象建模的两种流行的国际标准语言。



###  二、OOD 面向对象设计:

#### 定义：


>- 指设计一套通过对象，以及对象交互逻辑的系统的过程，目的是为了解决软件问题；是一种软件设计方法

####  主题：

>- 1.设计输入：
	概念模型 Conceptual model
	用例 Use case
	系统时序图 system sequence diagram
	用户界面  user interface
	关系数据模型 relational data model

>- 2.概念：
	对象/类  object/class
	信息隐藏  Information hiding
	继承   Inheritance
	接口   interface
	多态   Polymorphism

>- 3.设计或开发概念
	定义对象，从概念图创建类图:通常将实体映射到类
	识别属性
	使用设计模式(如适用)
	定义应用程序框架(如果适用)
	确定持久对象/数据
	识别和定义远程对象(如果适用)

>- 4.设计的输出
	时序图  Sequence diagram
	类图	  class diagram

#### 一些设计原则和策略
>- 依赖注入 Dependency injection:
基本思想是，如果一个对象依赖于另一个对象的实例，那么需要的对象被“注入”到依赖对象中;例如，将数据库连接作为参数传递给构造函数而不是在内部创建一个。

>- 非循环依赖关系原则 Acyclic dependencies principle:
包或组件的依赖关系图应该没有循环。也被称为有向无环图。例如，包C依赖于包B，它依赖于包A。如果包A也依赖于包C，那么就会有一个循环。

>- 复合重用原则 Composite reuse principle:
支持对象的多态组合而不是继承。




### 三、OOP 面向对象开发:

#### 特征:

>- 1.分享非面向对象程序前身语言 :变量,程序

>- 2.类与对象
	类（Class）：定义了一件事物的抽象特点。类的定义包含了数据的形式以及对数据的操作。
	对象：是类的实例。

>- 3.动态分发/消息传递
	指一个方法的调用也叫消息的传递，一个消息(方法的名称和它的输入参数)被传递给对象以进行分派。

>- 4.封装性
	面向对象程序设计隐藏了某一方法的具体执行步骤，取而代之的是通过消息传递机制传送消息给它，也就是调用对应方法

>- 5.继承
	子类比原本的类（称为父类）要更加具体化,子类会继承父类的属性和行为，并且也可包含它们自己的

>- 6.多态
	指由继承而产生的相关的不同的类，其对象对同一消息会做出不同的响应,即是两个子类各自实现所继承了父类某个方法，再各自调用这个方法时产出不同的处理结果便是多态

>- 7.抽象性
	简化复杂的现实问题的途径，它可以为具体问题找到最恰当的类定义



#### 参考：

```
1. https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_design#Object-oriented_concepts
2. https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming
3. https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_analysis_and_design
```
